Author by tang_jiajia@163.com

awk 是一种模式扫描和处理语言
基本语法：
  awk [option] 'pattern {action}' file...

工作过程：
  按行都去输入，对符合pattern的行，执行acion。pattern省略时，匹配任意字符串。当action省略时，默认执行'{print}'. pattern和action不可同时省略。

标准选项(option):
  -v 变量赋值选项：将一个值赋给一个变量，在程序开始前进行赋值
     awk -v name='tangjiajia' 'BEGIN{printf "Name = %s\n", name}'
     ==> Name=tangjiajia
  -f 从file中读取awk指令

两个特殊的pattern，BEGIN 和 END：
  BEGIN对应的action组合成一个代码块，在任何输入开始前执行；
  END对应的action组合成一个代码块，在所有输入处理完后执行；

内建变量：
  $0            当前记录（这个变量中存放着整个行的内容）
  $1~$n         当前记录的第n个字段，字段间由FS分隔
  FS            输入字段分隔符 默认是空格或Tab
  NF            当前记录中的字段个数，就是有多少列
  NR            已经读出的记录数，就是行号，从1开始，如果有多个文件话，这个值也是不断累加中。
  FNR           当前记录数，与NR不同的是，这个值会是各个文件自己的行号
  RS            输入的记录分隔符， 默认为换行符
  OFS           输出字段分隔符， 默认也是空格
  ORS           输出的记录分隔符，默认为换行符
  FILENAME      当前输入文件的名字

内建函数：
  数学函数：
    exp(expr)
    int(expr)
    sqrt(expr)
  字符串函数：
    length(str)
    index(str, sub)
    match(str, regex)
    split(str, arr, regex)
    sub(regex, sub, string)
    substr(str, start, 1)
    toupper(str)

